# exerc-cio-extra-2017-02-14.md
exercício-extra-2017-02-14.md

1 - O servidor Apache

O servidor Apache (ou Apache Server) surgiu no National Center of Supercomputing Applications (NCSA) através do trabalho de Rob McCool. Ao sair da NCSA, McCool parou de trabalhar no software (que nessa época recebia justamente a denominação NCSA) e então várias pessoas e grupos passaram a adaptar o servidor Web às suas necessidades. No entanto, foram Brian Behlendorf e Cliff Skolnick os principais responsáveis pela retomada do projeto, contando logo em seguida com o apoio de Brandon Long e Beth Frank. Estes últimos tinham a tarefa de continuar com o desenvolvimento do servidor, mas pela NCSA. Não demorou muito para que eles se juntassem ao Apache Group.

A origem da Fundação Apache (Apache Foundation) vem daí: Brian Behlendorf e Cliff Skolnick passaram a controlar "patches" (adição de recursos ou correções) atrás de uma lista de discussão. Dessa lista foi formado o grupo, constituído inicialmente de 8 pessoas. O nome da fundação parece ter sido baseado nessa característica (uso de patches), já que pode ser interpretado como um trocadilho com a expressão em inglês "a patchy". No entanto, segundo os desenvolvedores do servidor, o nome é baseado numa tribo americana de nome Apache.

O servidor Apache teve sua primeira versão oficial (0.6.2) lançada em 1995. No momento em que este artigo era escrito, a última versão era a 2.2.3/2.2.4. De 1995 até hoje houve várias mudanças no projeto. Talvez, a mais importante tenha sido o Shambhala, uma arquitetura para o Apache desenvolvida por Robert Thau. O Shambhala agradou tanto na época (principalmente por seu melhor gerenciamento de memória) que acabou sendo incorporado definitivamente ao servidor, tirando de cena a base existente até então. Surgia a versão 0.8.8, que tinha, além do Shambhala, recursos da versão 0.7.x. Após uma série de aperfeiçoamentos, testes e de uma documentação nova (feita por David Robinson), o Apache 1.0 foi lançado em dezembro de 1995.

Características do servidor Apache

O Apache Server é um software livre, o que significa que qualquer um pode estudar ou alterar seu código-fonte, além de poder utilizá-lo gratuitamente. É graças a essa característica que o software foi (e continua sendo) melhorado ao passar dos anos. Graças ao trabalho muitas vezes voluntário de vários desenvolvedores, o Apache continua sendo o servidor Web mais usado no mundo.

Além de estar disponível para o Linux (e para outros sistemas operacionais baseados no Unix), o Apache também conta com versões para o Windows, para o Novell Netware e para o OS/2, o que o torna uma ótima opção para rodar em computadores obsoletos (desde que este atenda aos requisitos mínimos de hardware).

O servidor Apache é capaz de executa código em PHP, Perl, Shell Script e até em ASP e pode atuar como servidor FTP, HTTP, entre outros. Sua utilização mais conhecida é a que combina o Apache com a linguagem PHP e o banco de dados MySQL.

A exigência de hardware do Apache depende de sua aplicação, mas um PC Pentium com 64 MB de memória RAM é capaz de executá-lo tranqüilamente em um ambiente corporativo pequeno. No entanto, quando se trata de um site na internet, é interessante ter máquinas tão poderosas quanto o que exige o nível de acesso.

Abaixo, segue um resumo com as principais características (extraído do Guia Foca Linux):

- Possui suporte a scripts cgi usando linguagens como Perl, PHP, Shell Script, ASP, etc;
- Suporte a autorização de acesso podendo ser especificadas restrições de acesso separadamente para cada endereço/arquivo/diretório acessado no servidor;
- Autenticação requerendo um nome de usuário e senha válidos para acesso a alguma página/sub-diretório/arquivo (suportando criptografia via Crypto e MD5);
- Negociação de conteúdo, permitindo a exibição da página Web no idioma requisitado pelo Cliente Navegador;
- Suporte a tipos mime;
- Personalização de logs;
- Mensagens de erro;
- Suporte a virtual hosting (é possível servir 2 ou mais páginas com endereços/ portas diferentes através do mesmo processo ou usar mais de um processo para controlar mais de um endereço);
- Suporte a IP virtual hosting;
- Suporte a name virtual hosting;
- Suporte a servidor Proxy ftp e http, com limite de acesso, caching (todas flexivelmente configuráveis);
- Suporte a proxy e redirecionamentos baseados em URLs para endereços Internos;
- Suporte a criptografia via SSL,Certificados digitais;
- Módulos DSO (Dynamic Shared Objects) permitem adicionar/remover funcionalidades e recursos sem necessidade de recompilação do programa.

2 - WordPress
Versão	Codinome	Data de Lançamento	Notas
0.70		27 de maio de 2003	Tinha a mesma estrutura do seu predecessor, b2/cafelog. Só é possível baixar a versão 0.71-gold no site oficial.
1.0	Davis	03 de janeiro de 2004	Foi adicionado a possibilidade de criar o próprio tipo de URL amigável e juntamente o nome da categoria. Foi criado o arquivo rápido de de configuração wp-config.php. O administrador agora pode moderar, configurar e aprovar os comentários antes se serem publicados no blog. Foi adicionado suporte a XFN e assinaturas atom.
1.2	Mingus	22 de maio de 2004	O mais importante foi a introdução ao suporte de plugins. Ainda hoje ainda é usado a mesma estrutura de cabeçalhos para os plugins.
1.5	Strayhorn	17 de fevereiro de 2005	Strayhorn trouxe uma grande quantidade de atualizações vitais, como a criação de páginas estáticas e de temas/design. Assim como veio com um tema padrão incluído (codinome Kubrick) criado por Michael Heilemann.
2.0	Duke	31 de dezembro de 2005	Nesta versão veio o editor WYSIWYG, uma grande melhora nas ferramentas de administração, o upload de imagens, melhora na velocidade do sistema, mudanças na forma de importar informações, e uma completa revisão do BackEnd. No WordPress 2.0 também veio com uma grande variedade de informações para os desenvolvedores de plugins.
2.1	Ella	22 de janeiro de 2007	Além das correções de segurança, esta versão trouxe um re-design da interface, melhorando o painel de edição com a auto correção e o auto-save, e uma melhora nas opções de administração.
2.2	Getz	16 de maio de 2007	Na versão 2.2 veio o tão esperado suporte para widgets em temas, e uma mudança no feed Atom, e uma substancial melhora de velocidade.
2.3	Dexter	24 de setembro de 2007	Na versão 2.3 tivemos como principal adição o suporte nativo a tags, um novo sistema de categorias e uma melhora das notificações de atualizações. Nesta versão também foi incluído o suporte completo ao Atom 1.0, junto com o protocolo de publicação e incluiu algumas correções de segurança, já muito necessárias.
2.5	Brecker	29 de março de 2008	Foi decidido pelos desenvolvedores pular a versão 2.4, logo a versão 2.5 veio com duas atualizações importantes. Novamente um completo re-design da adminstração e o site do WordPress também ganhou uma completa modificação para acompanhar o estilo.
2.6	Tyner	15 de junho de 2008	Tyner veio com poderosas ferramentas que ajudaram a tornar o WordPress mais CMS, agora você pode Criar revisões para cada um dos artigos que são criados, tornando fácil voltar para uma versão anterior do artigo se necessário.
2.7	Coltrane	11 de dezembro de 2008	De novo vemos mais um re-design do administração. Juntamente com a introdução da atualização automática de plugin pela administração.
2.8	Baker	10 de junho de 2009	Baker trouxe melhoras na velocidade, e a instalação de temas direto da administração. Trouxe também uma modificação para a melhor edição de arquivos pela administração e uma completa reestruturação da API dos Widgets.
2.9	Carmen	19 de dezembro de 2009	Carmen trouxe uma estrutura de lixeira, um editor de imagens , atualização em massa de plugins, e uma grande quantidade de novas funções para os desenvolvedores.
3.0	Thelonious	17 de junho de 2010	Thelonius trouxe um novo tema padrão chamado "Twenty Ten". A versão marca a fusão do Wordpress com o Wordpress MU, permitindo a existência de vários blogs em uma única instalação. Nesta versão, também foram corrigidos mais de 1200 bugs.
3.1	Reinhardt	23 de fevereiro de 2011	Reinhardt teve como novidade mais notória a adição da Admin Bar, a qual aparece em todas as páginas do blog quando o administrador está conectado. Trouxe maior facilidade de acesso a funções críticas, tal como comentários e atualizações, além de melhoria nas capacidades das ligações internas, entre outras.
3.2	Gershwin	4 de julho de 2011	Gershwin teve como principal objectivo tornar o WordPress mais rápido e leve.
3.3	Sonny	12 de dezembro de 2011	Sonny tem como principais objectivos tornar o WordPress mais amigável para principiantes e para utilizadores de tablet PC Nesta versão também lançou-se um importador especial para Tumblr.
3.4	Green	14 de junho de 2012	Green pretende facilitar a personalização de temas e cabeçalhos, de embeds do Twitter e das legendas de imagens.
3.5	Elvin	11 de dezembro de 2012	Suporte para Tela retina, seletor de cores mais intuitivo, novo tema: Twenty Twelve
3.6	Oscar	01 de agosto de 2013	Um novo tema, Twenty Thirteen, preparado para apresentar os conteúdos de forma rica e com muitas cores. O editor de Menus está mais simples de entender e de usar. No editor, cada pequena alteração é salva, sendo possível restaurar de forma simples e rápida.
3.7	Basie	24 de outubro de 2013	Foram adicionadas atualizações automáticas para a manutenção e atualizações de segurança. No momento de criar uma nova senha, a recomendação é mais interativa com o usuário. Um melhor suporte global para traduções com a ajuda da comunidade mundial também está melhor.
3.8	Parker	12 de dezembro de 2013	Traz um novo visual para todo o painel de administração. Longe vão os gradientes e dezenas de tons de cinza. Traz em um maior, mais ousado design, mais colorido com quatro cores opcionais para o painel administrativo: Cinza, Verde, Lilás e Azul. O painel também adapta-se a qualquer resolução de tela. A busca por temas ficou ainda mais interativa com o usuário, e no simples digitar o tema é pesquisado no Wordpress.org. E para simbolizar o novo visual, o tema Twenty Fourteen foi adicionado ao padrão de instalação do WordPress.
3.9	Smith	16 de abril de 2014	Novos recursos como pré-visualização de widgets ao vivo e o novo instalador tema são agora estão melhores. Refinamentos de interface do usuário ao editar imagens e quando se trabalha com mídia no editor. Também trouxe de volta algumas das configurações avançadas de visualização das imagens. Se você quiser testar playlists de áudio e vídeo, os links vão aparecer no gerenciador de mídia, uma vez que você carregou um arquivo de áudio ou vídeo. Para os desenvolvedores de tema, foram adicionados suporte HTML5. A função de formatação que transforma citações diretas em citações inteligentes (entre outras coisas) sofreu algumas mudanças para acelerá-lo drasticamente.
4.0	Benny	04 de setembro de 2014	É possível explorar os uploads em uma visualização lado a lado. Uma nova tela de detalhes, torna a visualização e edição de qualquer quantidade de mídia na sequência. Colando uma URL do YouTube em uma nova linha, ele se transforma em um vídeo incorporado. A escrita e edição ficou mais simples e mais objetiva, com um editor que se expande para ajustar o seu conteúdo durante a escrita, e mantém as ferramentas de formatação disponíveis em todos os momentos. Existem mais de 30.000 plugins livres e abertos no repositório oficial de plugins do WordPress e a versão 4.0 deixa mais fácil a busca por eles, com novas métricas, pesquisa melhorada, e uma experiência de navegação mais visual, exibindo o ícone do plugin. Na instalação, agora é possível escolher o idioma, e em seguida ocorre o download dos arquivos de tradução. A variável wp_lang que define a linguagem a ser usada pelo software, foi descontinuada e agora o usuário pode escolher o idioma no próprio painel em Configurações > Gerais.
4.1	Dinah	18 de dezembro de 2014	Com um mais novo tema padrão, o Twenty Fifteen, é um tema com foco em blogs desenhado para maior clareza. Conta com uma tipografia descomplicada e legível em qualquer tamanho de tela. Quando se começa a digitar no editor, todas as distrações como barra lateral e botões desaparecerem, permitindo que se concentre somente no texto e todas ferramentas de edição retornam quando se precisar delas. Agora conta com 44 idiomas e o usuário pode escolher a qualquer momento qual deles usar. Também é possível o usuário desconectar-se de qualquer máquina que esteja logado no momento, exceto a que esteja utilizando. Foi incorporado a função de inserir vídeos do Vine colando apenas a sua URL no editor. O instalador de plugins sugere plugins para o usuário, as recomendações são baseadas nos plugins que se usa e outros usuários instalaram.
4.2	Powell	23 de abril de 2015	A ferramenta Publique isso foi melhorada. Foi adicionado suporte a vários novos caracteres, incluindo caracteres nativos chineses, japoneses e coreanos, símbolos musicais e matemáticos, e hieróglifos. O recurso "Personalizar" também foi melhorado, pode-se navegar e visualizar os temas instalados facilmente e ativar somente quando tudo estiver configurado. Foi adicionado suporte a incorporação dos sites Tumblr e Kickstarter. Atualização disponível de Plugin agora é feita de forma silenciosa, não mais recarregando a página.
4.3	Billie	18 de agosto de 2015	As novas funcionalidades facilitam ainda mais a formatação do conteúdo e a personalização do site. Agora, é possível editar os menus dentro Personalizar e que este, ficou mais interativo com um ícone exibido na barra de administração. Além dos menus, também é possível inserir um ícone a ser exibido na guia do navegador, tudo ao vivo. Foram adicionados atalhos no editor de texto WYSIWYG. Na segurança, ao adicionar novos usuários ao site ou quando editar um perfil, o WordPress automaticamente gerará uma senha segura. Por padrão, agora as páginas não estarão habilitadas a permitir comentários. 
4.4	Clifford	08 de dezembro de 2015	Foi adicionado o novo tema padrão, chamado de Twenty Sixteen. Foi criado um novo modo de trabalhar com imagens responsivas utilizando o atributo srcset na tag img, com HTML5. Com isso, o servidor pode escolher qual imagem carregar. Agora é possível anexar posts de outros sites WordPress, apenas colando a url do post no editor. A REST API foi incluída ao core do sistema e os termos passam a poder ter metadados de forma mais simples. Foi adicionado a classe WP_Network que faz surgir a função_network_option que facilita o uso de diversas redes de sites. O Personalizar foi melhorado, buscando melhoria na rapidez e recursos de memória. 
4.5	Coleman	12 de abril de 2016	Mantenha-se focado em sua escrita com uma interface menos distração que o mantém no lugar e permite ligar facilmente ao seu conteúdo. Você gosta de usar atalhos de formatação para listas e títulos? Agora eles estão ainda mais útil, com linhas horizontais e code. Verifique se o seu site parece grande em todas as telas! Pré-visualização celular, tablet, e vistas de desktop diretamente no customizador. Temas pode agora suportar logotipos para sua empresa ou marca. Experimente-o com vinte dezesseis e vinte Quinze na seção Site Identidade do customizador.Imagens geradas agora carregar até 50% mais rápido, sem perda de qualidade perceptível. O personalizador de agora suporta um quadro abrangente para a prestação de partes da pré-visualização sem reescrever seu código PHP em JavaScript. Melhor foi adicionado suporte para o script de dependências de cabeçalho / rodapé. New wp_add_inline_script() permite a adição de código extra a scripts registrados. Modelos incorporam foram divididos em partes e pode ser diretamente substituído por temas através da hierarquia do modelo. jQuery 1.12.3, jQuery Migrate 1.4.0, 1.2.3 Backbone e sublinhado 1.8.3 são empacotados. 
4.6	Pepper	16 de agosto de 2016	Agora tanto os plugins e temas podem ser instalados, atualizados ou excluídos sem recarregar a página. O painel do WordPress agora aproveita as fontes que ousuário já tem, tornando o carregamento mais rápido. O editor verifica automaticamente erros acidentais nos links criados pelo usuário e também salva no navegador tudo que é digitado, permitindo recuperação a qualquer momento. 
4.7	Vaughan	06 de dezembro de 2016	Foi adicionado o tema padrão Twenty Seventeen, que trabalha com cabeçalhos em vídeo e este mesmo recurso pode ser usado em outros layouts. Agora o usuário pode personalizar enquanto instala o sistema. Na demonstração ao vivo, foi adicionado atalhos em secções do layout para facilitar a edição destes. Pode ser criado páginas diretamente enquanto se cria menus. Uma ótima ferramente que foi adicionada é o CSS customizado, onde o usuário pode adicionar seus próprios estilos diretamente no site, sem relação direta com o tema ativo. Para quem gosta de publicar arquivos PDF, agora é possível ver em miniaturas na galeria. Para quem gosta de utilizar multi idiomas, foi adicionada a possibilidade de ter vários idiomas que o usuário pode escolher ao utilizar o painel do WordPress.

3 - Nginx [engine x] é um servidor proxy HTTP e reverso, bem como um servidor de proxy de email, escrito por Igor Sysoev desde 2005.

O Nginx é um servidor web rápido, leve, e com inúmeras possibilidades de configuração para melhor performance.

Tecnicamente, o Nginx consome menos memória que o Apache, pois lida com requisições Web através do conceito de “event-based web server”; já o Apache é baseado no conceito “process-based server”. Eles não são necessariamente “concorrentes”, Apache e Nginx podem trabalhar juntos. É possível diminuir o consumo de memória do Apache fazendo com que as requisições Web passem primeiro pelo Nginx. Desse modo, o Apache não precisa servir arquivos estáticos, e pode depender do bom controle de cache feito pelo Nginx.

As fontes e documentação são distribuídos sob cláusula 2 licença BSD-like.

O Wikipedia utiliza Nginx como um servidor de terminação SSL, o qual é responsável por receber requisições TSL, decriptografá-las e repassá-las para outros servidores numa rede, diminuído assim a carga sobre outros servidores.

Desde a versão 5.2, o sistema operacional OpenBSD utiliza o Nginx como parte do sistema base, provendo uma alternativa ao fork do Apache 1.3 que o sistema utilizava, o qual o Nginx tinha como finalidade substituir, mas que acabou sendo subtituido por uma implementação própria de httpd.
